
1711] Chaucer Criticism and Allusion. 317
monet atque incitat. Quin & D. Joannem Urrium, amicum
nostrum probum integrumque ut novam Galfridi Chauceri
operum Editionem aggrediatur hortatus est. Ut Urrius opus
istud in se suscipiat ideo optandum esse puto, quod linguæ
Anglo-Saxonicæ & vocum obsoletarum nostrarum apprime sit
peritus, & in hisce studijs non mediocriter versatus. Unus
porro ex intimis Hickesij est familiaribus, qui proculdubio
consilijs commodis Urrium sublevabit, & locos paullo
difficiliores pro virili elucidabit.—
. . . . . . . . .
[p. 273] Dec. 5 (Wed.). Yesterday Mʳ. Urry came to the Bodlejan
Library on purpose to look over Junius's MSS. he having had
[p. 274] Matter) that an Edition of Chaucer was there in great measure
a Letter from Dʳ. Hickes (whose Advice he ask’d about the
done to his Hands. Num. 9ᵗʰ of those MSS. is a printed
Chaucer in Folio, with divers MSS. Notes throughout by
Junius's own Hand, & divers of his other Books will be of
signal Service in the Work, especially the Etymologicon of the
English Tongue, & the Original of old English Words, wᶜʰ
are distinctly handled in three Volumes, wᶜʰ Mr. Urry designs
carefully to read over. ... [see above, 1677, p. 253].
[See above, p. 292, 1705, Wanley, Humphrey.]
1711. Nicols, William. De Literis Inventis Libri Sex, London...
1711. Lib. ii, p. 49. [The B. M. copy has 1716 pasted on the
title-page over 1711, which was the original date. This passage
is referred to in Memoirs of Literature, 2nd edition, 1722, vol. iv,
article 70, p. 422.
Aut quam nunc Anglis sunt hæc quæ nobilis olim
Vates Chaucerus carmina scripta dedit,
Chaucerus (quo olim tantum Woodstoca superba
Civè fuit, quantum Mantua Virgilio),
Jam lectore caret; dum tot post secla leguntur
Tityrus, & segetes, armaque clara ducum.
. . . . . . . .
Pauca manent nobis lingua monumenta Britanna,
Quæ modo Chauceri tempore scripta forent,
Quamvis ter centum vatis non amplius amnis
Temporibus duris abfuit ille meis.
Nulla diu vivent, quae vulgi condita lingua
Quamvis nec careant arte nec ingenio:
