
1420] Chaucer Criticism and Allusion. [Lydgate] 25
Of Columpna by the cardynal
[fol. 91]
To petrak fraunceis was ȝouen in ytaille
þat þe report neuere after faille
Nor þe honour dirked of his name
To be registred in þe house of fame
Amongë oþer in þe hiȝeste sete
My maister galfride as for chefe poete
-
þat euere was ȝit in oure langage
þe name of whom shal passen in noon age
But euer ylyche with-oute eclipsinge shyne
And for my part I wil neuer fyne
So as I can hym to magnifie
In my writyngë pleinly til I dye
And god I praye his soulë bring in Ioie.
. . . . . . . .
For he þat was gronde of wel seying
[fol. 153, col. i]
In al hys Iyf hyndred no makyng
My maister Chaucer þat founde ful many spot
Hym liste not pinche nor gruche at euery blot
Nor meue hym silf to perturbe his reste
I haue herde telle but seide alweie þe best
Suffring goodly of his gentilnes
Ful many þing enbracid with rudnes
And ȝif I shal shortly hym discryve
Was neuer noon to þis day alyue
To reckne allë boþë ȝonge & olde
þat worþi was his ynkhorn for to holde
And in þis lond ȝif þer any be
In borwe or toun village or cite
þat konnyng haþ his tracis for to swe
Wher he go brood or be shet in mwe
To hym I makë a direccioun
Of þis boke to han inspeccioun
[See below, Appendix A, 1412-20, for fuller references. See also Chaucer's Troylus
and Cryseyde and Boccaccio's Filostrato, ed. W. M. Rossetti, Chaucer soc., pp.
x, xi, where a reference is given from the Arundel MS. 99, fol. 96, col. 2, and 96b
(corresponds to Cott. Aug. 4, fol. 90b, col. 1). A modernised version by Thomas
Heywood was printed by Thomas Purfoot in 1614 under title The life and death of
Hector (q. v. below, p. 189). Chaucer references are on pp. 102, 183, 185 (wrongly
paged 183), 317. See also under c. 1440, Unknown, below, p. 44, for a note on
Lydgate's praise of Chaucer.]
1420. Brinchele, John. Will. July 4, 1420. (Commissary Court of
London, More, fol. Ixiiij b.)
Ego, Johannes Brynchele, Ciuis & Cissor Londonis....
Item relaxo et condono Johanni Broune totum illud debitum,
