
1412] Chaucer Criticism and Allusion. [Hoccleve] 23
[1412-20.] Lydgate, John. The hystorye, sege and dystruccyon of
Troye. MS. Cott. Aug. 4, ff. 48 b, 72, 90b, 91, 153; Arundel MS.
99; Roy MS. 18. D. ii; Printed (with above title) by Richard
Pynson, 1513. 2nd bk., c. XV, fol. I 4b; 3rd bk. c. xxii, N 5;
cxxv, Q 5b-Q 6; 5th bk. c. xxxvii, Dd. 3 b (ed. Henry Bergen,
E. E. T. soc. 1906-1910, pp. 278, 279, 410, 515, 516-17, 873).
[Cott. Aug. 4,
And ouermore to tellen of Cryseyde
fol 48b, col. i]
Mi penne stumbleþ for longe or he deyde
My maister Chaucer dide his dilligence
To discryve þe gret excellence
Of hir bewte and þat so maisterly
To take on me it were but hiȝe foly
. . . . . .
Gret cause haue I & mater to compleyne [fol. 48b,
On antropos & vp-on hir envie
col. 2]
þat brak þe þrede & madë for to dye
Noble galfridë poete of breteyne
Amonge de englisch þat made first to reyne
þe gold dewe-dropis of rethorik so fyne
Oure rude langage only tenlwmyne
To god I pray þat he his soulë haue
. . . . . . .
And Chaucer now allas is nat alyue [fol. 72, col. i]
Me to reformë or to be my rede
For lak of whom slouȝer is my spede
þe noble Rethor that alle dide excelle
For in makyng he drank of þe welle
Vndir pernaso þat þe musis kepe
On whiche hil I myȝt neuer slepe
. . . . . .
[Of the Woe of Troylus & Cressid.]
It woldë me ful longe occupie
[fol. 90b, col. i]
Of euery þinge to makë mencioun
And tarie me in my translacioun
Ȝif I shuldë in her wo procede
But me semeth þat it is no nede
Sith my maister chauncer her-a-forn
In þis mater so wel hath hym born
In his boke of troylus and Cryseyde
Whiche he madë longe or þat he deyde
. . . . . . .
þe hool story Chauncer kan ȝow telle
ȝif þat ȝe liste no man bet alyue
[col. ii]
Nor þe processe halfe so wel discryue
For he owre englishë gilt with his sawes
Rude and boistous firste be oldë dawes
þat was ful fer from al perfeccioun
And but of litel reputacioun
Til þat he cam & þoruȝ his poetrie
Gan oure tongë firste to magnifie
And adourne it with his elloquence
To whom honour laude & reuerence
þoruȝ-oute þis londë ȝouë be & songe
So þat þe laurer of oure englishe tonge
Be to hym ȝouë for his excellence
Riȝt a whilom by ful hiȝe sentence
Perpetuelly for a memorial
Of Columpna by the cardynal
[fol. 91]
To petrak fraunceis was ȝouen in ytaille
þat þe report neuere after faille
Nor þe honour dirked of his name
To be registred in þe house of fame
Amongë oþer in þe hiȝeste sete
My maister galfride as for chefe poete
-
þat euere was ȝit in oure langage
þe name of whom shal passen in noon age
But euer ylyche with-oute eclipsinge shyne
And for my part I wil neuer fyne
So as I can hym to magnifie
In my writyngë pleinly til I dye
And god I praye his soulë bring in Ioie.
. . . . . . . .
For he þat was gronde of wel seying
[fol. 153, col. i]
In al hys Iyf hyndred no makyng
My maister Chaucer þat founde ful many spot
Hym liste not pinche nor gruche at euery blot
Nor meue hym silf to perturbe his reste
I haue herde telle but seide alweie þe best
Suffring goodly of his gentilnes
Ful many þing enbracid with rudnes
And ȝif I shal shortly hym discryve
Was neuer noon to þis day alyue
To reckne allë boþë ȝonge & olde
þat worþi was his ynkhorn for to holde
And in þis lond ȝif þer any be
In borwe or toun village or cite
þat konnyng haþ his tracis for to swe
Wher he go brood or be shet in mwe
To hym I makë a direccioun
Of þis boke to han inspeccioun
[See below, Appendix A, 1412-20, for fuller references. See also Chaucer's Troylus
and Cryseyde and Boccaccio's Filostrato, ed. W. M. Rossetti, Chaucer soc., pp.
x, xi, where a reference is given from the Arundel MS. 99, fol. 96, col. 2, and 96b
(corresponds to Cott. Aug. 4, fol. 90b, col. 1). A modernised version by Thomas
Heywood was printed by Thomas Purfoot in 1614 under title The life and death of
Hector (q. v. below, p. 189). Chaucer references are on pp. 102, 183, 185 (wrongly
paged 183), 317. See also under c. 1440, Unknown, below, p. 44, for a note on
Lydgate's praise of Chaucer.]
