1557. Bale, John. Scriptorum Illustrium Maioris Brytanniæ...
Summarium, Basle, 1557-9, vol. i, pp. 525-7 [Life of Chaucer in
Bale’s 2nd edition], 702.
GALFRIDUS CHAVCER, XXIIII
Galfridus Chaucer, nobili loco natus, & summæ spei
iuuenis, Oxonienses scholas tam diligenter quàm qui
maximè celebrauit: id quod ut faceret, academiæ uicinitas
quodammodo inuitauit. Nam quibusdam argumentis
adducebatur Lelandus, ut crederet Oxoniensem uel Baro¬
chensem prouinciam, illius fuisse natale solum. Hinc acutus
dialecticus, hinc dulcis rhetor, hinc lepidus poeta, hinc
grauis philosophus, ac sanctus denique theologus euasit.
Mathematicus insuper ingeniosus erat, à Ioanne Sombo
& Nicolao Lynna, Carmelitis Lynnensibus, uirisque in
Mathesi eruditis instructus: quos ipse in libro suo de
Sphaera celebrat, & clericos reuerendos uocat. Constat
utique, illum circa postremos annos Ricardi secundi in
Galliis floruisse, magnamque illic ex assidua in literis
exercitatione gloriam sibi comparasse. Tum præterea eadem
opera, omnes ueneres, lepôres, delicias, sales, ac postremò
gratias linguæ Gallicæ tam altè imbibisse, quàm cuiquam
uix credibile. Laus ista Galfridum in Angliam reuersum
sequebatur, tanquam comes eius uirtutis indiuidua. Eius¬
modi igitur lætis successibus, forum Londinense & collegia
leguleiorum, qui ibidem patria iura interpretantur, frequent¬
auit, familiaremque amicum inter eos Ioannem Gouerum mox
habuit. Horum duorum unicus erat studiorum scopus, ut
linguam Anglicam numeris omnibus quàm ornatissimam
redderent. Nec antea finem fecerant, quàm linguam illam ad
eam eloquentiam, ad eam denique breuitatem perduxerant,
ut inter expolitas gentium linguas posset rectè quidem
connumerari. Huius Chauceri lucubrationum inscriptiones
non grauabor hic latinitate donare: ut sic saltem leonem,
ut in prouerbio est, homines ex ipsis æstiment unguibus.
Adponam ergo syllabon, composuit enim,
Fabulas Cantianas, 24, Lib. 1. Olim erat, ut ueteres historæ
innuunt.
Præfationes earundem, Lib. 1. Dum imbribus suauibus Aprilis.
Aratoris narrationem, Lib. 1. Agricola tulit aratrum, dum
essent.
De arte amandi, Romane, Lib. 1. Plerique fatentur in som¬
nijs meras.
Amores Troili & Chrysidis, Lib. 5. Vt demonstrarem Troili
duplicem.
Testamentum Chrysidis, Lib. 1. Diuturnis horis donec dolo.
Lamentationem Chrysidis, Lib. 1. O gemitus offella mœrore im.
Amores Heroidum, Lib. 1.
De consolatione philosophiæ, Lib. 5. Carmina quæ quondam
Somnium Chauceri, Lib. 1. Admirorhercle plurimum, quali.
studio.
Chorum auium, Lib. 1. Vita tam breuis est, artis tam.
Vrbanitatis florem, Lib. 1. In Februario cum cornuta esset.
De pietate mortua. Lib. 1. Oh, quod pietatem tandiu quæsi.
Heroidum Chorum, Lib. 1. In Septembri, dum folia uirgulta.
[p. 526] De astrolabio, ad filium, Lib. 1. Fili mi Ludouice, certis signis.
Querelam equitis nigri, Lib. 1. In Maio, dum Flora regina
Encomium mulierum, Lib. 1. Quibus animus est, mulieres.
terram.
De fama, & eius domicilio, Lib. 3. Vertat nobis Deus somnia in.
Testamentum amoris, Lib. 3. Multi sunt qui patulis auribus.
Threnos Magdalenæ, Lib. 1. Mœstitiæ lethiferæ uoraginibus.
De remedio amoris, Lib. 1. Viso multiplici incommodo, quod.
Querelam Martis & Veneris, Lib. 1. Congratulemini amatores,
Epistolam Cupidinis, Lib. 1. Cupido, ad cuius nutum gener.
pullu.
Cantiones quoque, Lib. 1. Mille historias adhuc recensere.
De Melibœo & prudentia, Lib. 1. Iuuenis quidam Melibœus,
De peccatis ac remedijs, Lib. 1. Hieremiæ 6. State super uias.
pontem.
Laudes bonarum mulierum, Lib. 1. Mille uicibus ab hominibus
Cleopatræ uitam, Lib. 1. Post mortem Ptolemæi regis magni.
atque.
Vitam Thisbæ Babylonicæ, Lib. 1. Babyloniæ quandoque con¬
Vitam Didonis Carthaginensis, Lib. 1. Gloriosum sit Vergili
tigit.
De Hypsiphile & Medea, Lib. 1. Dissimulantium amatorum
Mantuane.
Lucretiæ Romanæ uitam, Lib. 1. Narrare nunc oportet
radix.
De Ariadna Cretensi, Lib. 1. Discerne, infernalis Cretæ rex.
auxilium.
De Philomela Atheniensi, Libi. 1. Formarum fabricator qui
formasti.
De Phyllide Thracensi. Lib. 1. Tam argumento quàm authoritate.
De Hypermnestra Aegyptia, Lib. 1. In Græcia aliquando duo
fratres.
Carmen Chauceri, Lib, 1. Probe educationis amantissima.
Super impia domina, Lib. 1. Me dormientem aureus sopor.
De Annelida & Arcyto, Lib. 1. Immitis belligerantium Deus.
De cuculo & philomela, Lib. 1. Amorum Deus, quàm potens.
Octo questiones & responsa, Lib. 1. In Græcia quandoque tam
nobili.
Chronicon conquestus Anglici, Lib. 1. Ea ætate, ut
ueteres annales.
De curia Veneris, Lib. 1. In Maio cum uirescerent, &c.
Epigrammata quoque, Lib. 1. Fugite multitudinem, ueri.
Narrationes diuersorum, Lib. 1. In comitatu Lyncolniensi fuit.
De Ceyce & Halcyona, Lib. 1.
In obitum Blanchiæ ducissæ, Lib. 1.
De Vulcani ueru, Lib. 1.
De leone & eius dignitate, Lib. 1.
Vitam D. Ceciliæ, Lib. 1.
Hymnos amatorios, Lib. 1.
Amores Palæmonis & Arcyti, Lib. 1.
De Thisbæ amore, Lib. 1.
De castello dominarum, Lib. 1.
Comœdias & Tragœdias, Lib. 1.
Facetias & iocos, Lib. 1.
Dantem Italum transtulit, Lib. 1.
Petrarchæ quædam, Lib. 1.
Origenis tractatum, Lib. 1.
Aliaque plura fecit, in quibus monachorum ocia, missan¬
tium tam magnam multitudinem, horas non intellectas,
reliquias, perigrinationes, ac cæremonias parum probauit.
Inter hæc Chaucerus ad canos deuenit, sensitque ipsam
senectutem morbum esse. Qua ingrauescente, dum Londini
[p. 529] causas suas curaret, mortuus est, & Vuestmonasterij in
australi Basilicæ parte sepultus. Vixit anno Domini
1402, ut in charta Cupidinis refert. In quodam libro
suorum Epigrammaton his uersibus Lelandus illum
celebrat:
Prædicat Algerum meritò Florentia Dantem
Italia & numeros tota Petrarche tuos.
Anglia Chaucerum ueneratur nostra poetam,
Cui ueneres debet patria lingua suas.
APPENDIX.
Ex Lelandi Catalogo: Illis temporibus inter Forenses,
clarissimus erat Ioannes Gouerus, historicus ac poeta
moralis, cuius uitam præscripsimus, homo uenerandæ ætatis,
et qui mirum in modum Anglicæ linguæ politiei studebat.
Hic perspecta indole & examinata Galfridi probitate, illum
in familiarem sibi acciuit, illum ulnis amplexus est, illum
etiam in honestis delicijs habuit, illum denique tanquam
numen aliquod propemodum uenerabatur. Et ut ego (inquit)
taceam, ipsemet Gouerus in libro qui titulo Amantis inscribi¬
tur, abundè satis declarat, quanti suum Chaucerum fecerit:
quem accuratissime prius laudatum, eximium poetam uocat,
& sui operis quasi Aristarchum facit. Ecce tibi lector,
pulcherrimum uirtutis certamen. Nam ut Gouerus, homo
parum sibi tribuens, lucubrationes quas consummauerat,
Galfridi iudicio modestè submissit : sic rursus Chaucerus,
Amores Troili, Goueri & Strodi calculis subiecit, &c. Et
quoniam poesim præter cætera semper dilexit, amauit, coluit:
uisum est ei uel commodissimum, per illam ad ipsa eloquen¬
tiæ culmina uiam patefacere. Tale etenim quiddam est
poesis, ut tropos, elegantias, ornamenta, copiam, & quicquid
uenerum & leporum est, non modò admittat: uerùm quod
multo maius est, suo quodam iure poscat. Adde huc, quòd
Italos & Gallos, qui plurima suis linguis terse ac nitidè scrip¬
serunt, in partem operis euocauerit. Dantes & Petrarcha
Italicam linguam, Alanus Gallicam, Ioannes Mena His¬
panicam, atque alij alias, infinitis modis tunc expolierant:
hi Chaucero calcar addiderunt. Bonis igitur auibus incæpto
operi incubuit: nunc libellos Gallica lingua scriptos, in
patrium sermonem transferens : nunc Latinos uersus Angli¬
cis, sed doctè, exprimens: nunc multa è suo capite nata,
& Latinorum fœli[ci]tatem æquantia, uicturis chartis com¬
mendans, lectorique neruis omnibus prodesse contendens.
Accessit etiam ad eius gloriam, quòd sororem habuerit
quæ Guilhelmo Polo Sudouolgiorum duci nupsit, ac magno
in splendore Aquelmi uitam egit, &c.
[p. 702.]
[In list of Nicolas Grimoald’s works:]
Troilum ex Chaucero, comœdiam. Lib. 1.
[Translation of Bale’s Life of Chaucer, 1557-59.
GEOFFREY CHAUCER, a nobleman by birth, gave much promise
as a youth. At Oxford, where he studied, he was one of the most
diligent scholars of his day. The vicinity of the university proved
an incentive to him, if as was surmised by Leland from certain
information, he was a native of Oxfordshire or Berkshire.
an elegant poet, a profound philosopher, and a devout theologian.
He left the university a keen dialectician, a graceful rhetorician,
by John Some and Nicholas Lynn, Carmelite friars of Lynn,
He was, moreover, a clever mathematician, having been taught
and skilled mathematicians. He paid tribute to them in his book
on the Astrolabe, and called them venerable clerics.
It is well known that towards the last years of Richard II's
reign, he attained great fame in France through his diligent
pursuit of letters. Further, he succeeded to an almost incredible
degree by the same means in acquiring the attractiveness, the
grace, the wit, and finally the charm of the French language. This
is the kind of praise which followed Geoffrey upon his return to
England, the inevitable accompaniment, as it were, of his
attainments.
He then frequented the London law-courts, and among the
members of the Inns of Court, where the laws of the country are
studied, he soon found an intimate friend in John Gower. These
two men had but one aim in their studies, which was to enrich the
English tongue in all kinds of verse. Nor did they desist until
they had brought the language to such a degree of eloquence and
brevity that it might be fit to take its place amongst the most
polished languages of all nations.
I shall not deem it troublesome to give the titles of his works
in Latin, for, as the proverb says, you know the lion by his claws.
I shall, therefore, append the list.
And he wrote many other works in which he showed his disap¬
[Here follows the list, see above, Latin version.]
proval of that great multitude of mumblers, the monks, of their
idleness, their unintelligible prayers, their relics, pilgrimages and
ceremonies.
Meanwhile Chaucer grew older, and felt that old age was an
illness, which continued to increase, until one day, while he was
attending to his affairs in London, he died. He was buried in the
south part of Westminster Abbey. He was still alive in the year
1402, as he himself testifies in his letter of Cupid. In his book of
Epigrams Leland praises Chaucer in the following lines— [quotes
Leland’s verses].
APPENDIX.
From the Catalogue of Leland
Among the lawyers in those days the most celebrated was
John Gower, whose life we have written. An historian and a
moral poet, he had attained to a venerable age, and his special aim
was to add finish to the English language.
He, knowing the character of Chaucer, and having proved its
uprightness, admitted him into a close friendship, took him to his
heart, showed him the most honourable affection–in fact, he almost
revered him as a god. Gower himself, in his book entitled Amantis,
gives abundant evidence of the high regard he had for his friend
Chaucer.
Having first of all praised him most fully, he calls him an
excellent poet, and constitutes him a sort of Aristarchus of his
work. Behold, reader, a beautiful rivalry in virtue. For, just as
Gower, thinking little of his own merit, modestly submitted his
works to Chaucer’s criticism, so in turn Chaucer referred the Loues
of Troilus to the criticisms of Gower and Strode. And since he
loved and honoured poetry above all things, it seemed to him to
be the most suitable road through which he could reach the
heights of fame. For this, indeed, is the nature of poetry, that it
not only admits of figures, grace of style, adornments in abundance
and all that is pleasing and beautiful, but that it demands it all as
a right. Add to this that he made use of the Italians and the
French, who have written tersely and beautifully in their own
languages. Dante and Petrarch in Italian, Alain [Chartier] in
French, John Mena in Spanish, and the many others who at that
time had written in polished language, were a spur to Chaucer.
It was, therefore, under good auspices that he set to work upon his
task, now translating books from the French, now skilfully rendering
Latin verses into English, now embodying the numerous creations
of his own imagination in imperishable works, equalling the most
felicitous productions of the Latins, endeavouring in every way to
be of some use to his readers. This also added to his reputation–
that he had a sister, who married William Pole, Duke of Suffolk,
and spent her life in splendour at Ewelme.]